zurück ins Hier und Heute es liefern wir
diese Panzer fünf können wir unmittelbar
liefern haben wir das richtig verstanden
ja fünf also ich möchte mich da gar
nicht zahlen einlassen es sollen wohl
bis zu 50 Geparden sein 50 insgesamt
genau die aber erst zum Jahresende
verfügbar sind der Treppenwitz aber ist
Herr Lanz dass jetzt die Verteilung wenn
das Jahr zu Ende ist werden die
geliefert ja es braucht Ausbildung es
braucht aber auch Ertüchtigung aber der
treppenwiss ist dieses System Gepard ein
Flugabwehrsystem Kanone das auch gegen
erziele gerichtet werden kann wiegt so
40 50 Tonnen das ist viel komplizierter
in der Ausbildung als ein Kampfpanzer
Leopard 1 oder ein Marder der
Schützenpanzer Marder der ständig in der
Debatte ist die konnten wir bisher nicht
liefern jetzt geht plötzlich gepaart da
frage ich mich schon wie dieser
Stimmungswechsel ich gehe davon aus dass
die Regierung davon ausgeht dass der
Krieg länger geht sonst würde man nicht
auch ein System liefern das erst Ende
des Jahres verfügbar ist zweitens gehe
ich davon aus dass so sieht liest sich
auch der Antrag der KO Person und unser
Antrag dass wir bereits den schwere
Waffen zu liefern und dass wir alles tun
müssen dass die Ukraine diesen Krieg
nicht verliert und deshalb auch jetzt
wohl dieser Paradigmenwechsel der sechs
Wochen zu spät kommt in der
Bundesregierung wenn Sie diesen Panzer
jetzt den Gepard gerade ansprechen
gehört dazu auch Munition ja und die
Munition ist knapp und diese Munition
muss man auch sehr sorgfältig beschaffen
und wir haben es zu wenig Munition wir
haben bisher zu wenig aber die kann die
Industrie nachliefern wie lange dauert
das das dauert sicherlich etliche Wochen
aber bis der Panzer geliefert wird
vergeht auch noch Zeit wir haben damals
20.000 Schuss so im berichtet
unsere Verteidigungsindustrie hat vor
sechs Wochen über 65 Systeme der
Bundesregierung angeboten die
Bundesregierung hat wochenlang gewartet
bis sie etwas ausgewählt hat und hat
dann aus den 65 Bereichen die angeboten
wurden nur sechs ausgewählt 59 nicht
also die Industrie wäre viel eher bereit
gewesen zu liefern wäre viel eher bereit
gewesen auch auszubilden wir haben
tatsächlich Zeit und damit auch
Glaubwürdigkeit verloren
23.000 schussmunition die beiden 20
Minuten die ihr genau die beiden Rohre
hier sehen wir hier im Bild dieses
Panzers verfolgen glaube ich 1100 Schuss
Munition pro Minute das heißt nach 20
Minuten ist Schluss exakt das heißt also
die Bundesregierung muss hier etwas
dabei gedacht haben und sie wird
sicherlich auch bereits die
Nachlieferung und Nachproduktion von
Munition beantragt und bezahlt haben
woher kommt diese Munition die Munition
kommt von verschiedenen Firmen wir haben
ja unlängst die Made Diskussionen gehabt
wo rein Metall eine Munitionsfabrik in
der Schweiz hat die nicht liefern will
wir haben aber da geht so mördermunition
ich das muss man mit der Schweiz
besprechen aber viel wichtiger ist viel
wichtiger ist dass die Firma auch
munitionsfirmen auf Sardinien also
Italien hat und in der Türkei also daran
soll es nicht mangeln und man sollte die
Schweiz auch nicht als
entschuldigungsargument nicht zu liefern
vorschieben warum schieben schicken die
Schweizer keine Munition was ist da das
kann ich Ihnen nicht sagen das weiß ich
nicht aber die müssen zus sozusagen ihr
nur wenn aus der Schweiz heraus
exportiert würde aber es gibt auch
Munitionsfabriken in anderen Ländern
Italien zum Beispiel ist bereits zu
liefern
von uns
ich muss sagen dass ich am Freitag so
ein Schockmoment hatte als der
Bundeskanzler im SPIEGEL-Interview
gesagt hatte er tut alles dafür dass ein
dritter Weltkrieg und ein Atomkrieg
verhindert wird und für mich gibt es da
nur zwei Erklärungen entweder er hat die
Nerven verloren dass er so etwas sagt
weil das ist ja damit verängstigt er ja
auch ein Teil der Bevölkerung
oder aber er hat
in Telefongesprächen mit putinen
tatsächlich gehört das Putin mit einem
Atomschlag oder dass er ihn androht auf
jeden Fall wird es ein Grund gehabt
haben was er das was glauben Sie oder
was sagen Ihnen gewöhnlich gut
informierte Kreise ich habe heute noch
mal versucht dem etwas näher nachzugehen
mir ist eher die zweite Variante gesagt
worden dass es wohl ein
dass man sich vorstellen können
dass Herr Scholz so etwas nur sagt wenn
er eine begründete Warnung habe und
nicht weil er die Nerven verloren habe
weil er nicht der Typ sei die Nerven zu
verlieren das war die
Beschreibung egal wie es ist in jedem
Fall da würde ich sagen ist dann auch
die Opposition gefragt also wenn ein
Bundeskanzler mit einem gewissen ruhigen
Ton sagt ich bin dabei den Dritten
Weltkrieg zu verhindern und ein
Atomkrieg dann braucht er ja in jedem
Fall volle Unterstützung und
volles Vertrauen im Vorschuss also wenn
man eine Sache würde ich noch einmal
einfach
auf den Tisch legen der Mann ist seit
vier Monaten oder sagen wir noch nicht
mal seit einem halben Jahr im Amt
bundeskanzlerin Merkel hat alle Krisen
gemacht die man sich vorstellen kann
aber sie hatte eine nicht und das war
ein Krieg angezettelt von einem
nuklearen militärriesen Russland wenn
Herr Scholz tatsächlich Angst getrieben
ist würde ich das verstehen er hat im
übrigen auch ein Zitat mal entsprechend
genannt er hat gesagt die Geopolitik von
Putin habe ihn geängstigt und da ging es
um das Treffen in Moskau als er vor
Kriegsbeginn also vor dem Überfall kurz
dafür 15 Februar noch war das heißt also
alles was ich von ihm höre wenn ich mal
abspalte seine Überheblichkeit seine
übersteigertes Selbstbewusstsein seine
Unfähigkeit gut erklären zu können aber
es sind Sätze wie Putin Waage es nicht
biochemische Waffen in der Ukraine
einzusetzen wir und damit meint er die
NATO wir sind stärker er was bedeutet
die NATO müsste reagieren das hat der
Bundeskanzler aus meiner Sicht gesagt
und jetzt bis hin zu was er versucht zu
verhindern das heißt also meins ich
empfinde es so dass die
Gefahr dass Deutschland in ein
Deutschland und NATO-Staaten Polen in
den Krieg hineingezogen werden könnten
beim Bundeskanzler so verhaftet ist dass
er sich ja immer wieder darauf
zurückzieht dass er sagt ich habe ein
Amtseid geschworen Schaden vom deutschen
Volk abzuwenden und dann kann ich mir
alles weitere erklären zusammenhalten
was man zusammenhalten kann wenn man das
sich wirklich klar macht für
Landesverteidigung die Sachen
zusammenhalten für bündnisverteidigung
die Sachen zusammenhalten denn im
Rückblick können wir sagen sie haben
viele Fehler gemacht die SPD hat
wahnsinnig viele Fehler gemacht aber
wenn man zwei Jahre weiter denkt und man
würde im Rückblick sagen wie viel Waffen
geliefert wurde und dann würde man doch
sagen das hätte doch ein Bundeskanzler
wissen müssen dass der fürs eigene Land
und für die NATO die Dinge
zusammenhalten muss und nicht liefern
kann ich will mir das nur einmal
vorstellen diese Argumentation
ich kann mir nicht vorstellen dass ein
Regierungschefs Deutschland damit zockt
und spielt ich kann das nur sehr sehr
ernst nehmen und dann haben wir meiner
Ansicht noch nach wirklich eine andere
Lage und da ist dann die Opposition und
die Union sehr gefordert zu
Gemeinsamkeit zu kommen vor kurzem ja im
Umkehrschluss musste das ja heißen wenn
man nicht liefert dann steigt das Risiko
nicht dass das dieser Krieg eskaliert
und über die Nase Grenze kommt und ich
bin mir nicht sicher ob man das sagen
kann nein ich glaube nur nicht das
liefert was man selber dann entbehren
wird ich glaube auch das Putin sich nur
von einer Sache beeindrucken lässt
nämlich Stärke also wirklich die
absolute Warnung und wirklich zu sagen
hier ist eine rote Linie ich glaube im
übrigen das was ich aus der Union höre
die jahrelang mitregiert hat die gesagt
hat es war ein großes Problem gewesen
durch Corona dass man Putin nicht mehr
persönlich begegnet ist bei keinem
Gipfel bei keinem Treffen abgeschottet
über Video über Telefon geht das nicht
versammelt gesagt worden werde pass auf
wenn du das wirklich vor hast und deine
100.000 Leute an der Grenze schon im
August vorigen Jahres wenn du das
vorhast wirfst du dein Jan dein Land um
Jahrzehnte zurück und wir werden
zusammenstehen und wir werden Dich
bekämpfen ich das ist zumindest das was
mir als Versäumnis gesagt wurde aus
Unionskreisen dass das nicht
stattgefunden habe und dass man
überhaupt kein Gespür mehr für putin
hatte was er machte und kein kollektiven
Druck ausübt also wenn diese
Demonstration der Stärke früher gewesen
wäre oder jetzt wäre das ist glaube ich
die einzige Sprache die er verspricht
Spiegel-Interview bezog er sich ja nicht
auf die Waffenlieferungen im Bezug auf
die auf den Dritten Weltkrieg oder die
Gefahr eines Atomkriegs sondern auf dem
Flugverbotszone ja aber er er sagt ja er
begründet ja dass man an
bündnisverteidigen und
Landesverteidigung denken muss indem man
nicht liefern kann was die Bundeswehr
zum Teil selber gar nicht hat und von
die Hälfte sage ich noch Schrott ist das
ist ja den das ist ja eine ganz
verheerende Bilanz nach 16 Jahren
verteidigungsunionspolitischer
Verteidigungspolitik muss man leider so
sagen dass wir wirklich da vorstellen
und sagen die kann die Bund könnte die
Bundeswehr kämpfen könnten wir das
überhaupt die
Bundeswehr nein die Bundeswehr wäre
natürlich
kämpfen lass uns mal ausführen gibt die
Bundeswehr war ja sehr stark auf
Auslandseinsätze fokussiert und mit dem
Ende des Afghanistan-Kriegs war klar
dass wir keinen Flughäfen betreiben
können dass wir ohne die Amerikaner
bestimmte Auslandseinsätze nicht leisten
können und die Konzentration auf Landes-
und bündnisverteidigung ist ja erst
wiedergekommen durch die Übungen die
seit April letzten Jahres von Russland
gemacht werden aber hier muss man sehr
klar sagen es geht hier um die Ukraine
und das Kriegsziel von von
Putin ist nicht ein nato-eintritt oder
ein nato- einen Krieg zu verhindern da
wirkt den nukleare Abschreckung von
Russland sehr sehr stark das Ziel von
Putin ist die Auflösung der Ukraine und
wenn wir keine Waffen liefern dann
passiert das und dann sieht Putin den
Erfolg und Erfolg als nächstes Moldau
dann erfolgt der Druck auf die
technische Daten es geht ja schon los
und auch das Kriegsziel am Wochenende
dieser generalmayo der sagte das nächste
Ziel ist Moldau und dann gab es einen
Brief an das Baltikum wo sehr klar
gesagt wurde ihr seid frühere
Sowjetrepublik ihr müsst die NATO
verlassen also auf der sagt ganz offen
dritter Weltkrieg da gibt es Leute
das Ziel muss sein dass die Ukraine
diesen Krieg nicht verliert und das geht
nun mal nur wenn wir geschlossen stehen
jetzt auch in Ramstein dieses Treffen
und wir sollten uns davon auch nicht
selbst abschrecken lassen
derjenige der die Eskalation bestimmen
kann ist Putin nur wenn wir nichts
machen wenn wir uns also raushalten dann
steht Russland an der Grenze zu Polen
dann ist Moldau weg dann müssen sie viel
viel viel viel mehr machen wenn die
diese
es geht nur wirklich alles rein zu wir
dürfen ja sogar wir dürfen ja sogar
Soldaten senden das machen wir nicht das
lässt das Völkerrecht zu Artikel 51 VN
Karte und vieles andere
wir dürfen sogar Soldaten in die Ukraine
senden aber wir machen es nicht was zu
tun um dort zu kämpfen das ist zulässig
im Bereich des selbstverteidigungsrechts
der Völker wenn die Ukraine uns einladen
würde das dürften wir hingehen es ist
zulässig völkerrechtlich zulässig es
wäre sogar möglich mit Panzern mit allem
Flugverbot wir dürfen ja mit allem
machen wir machen es nur nicht weil wir
keinen Kriegseintritt der NATO wollen
weil wir keine nukleare Eskalation okay
und damit wirkt es auch aber unter der
Schwelle und deswegen sollten wir uns
auch nicht erpressen lassen von Putin
können wir mit schweren Waffen und allem
alles tun wir dürfen sogar ukrainische
Soldaten ausbilden auf deutschen Boden
auf deutschen Boden dürfen sie ausbilden
oder auch im Pool also wir können viel
mehr machen
neulich hier der sagte wann sozusagen
Deutschland Kriegspartei ist das
entscheidet genau ein Mensch das ist
rein rechtlich keine Kriegsparteien nur
wir sind längst wir haben acht Wochen
bereits verloren und wir sind natürlich
Partei wir stehen auf der Seite der
Ukraine wir wollen auch dass die Ukraine
diesen Krieg gewinnt aber sagen sie wir
sind Kriegspartei ich sehe es so dass
wir durch die Unterstützung der Ukraine
auch Teil dieses
sondern sondern sozusagen ja emotional
die Ruhe nicht nein völkerrechtlich
schon gar nicht aber Putin spielt ja
damit mit den Befindlichkeiten und wir
haben auch in der Bevölkerung Angst vor
diesem Krieg und ich erwarte von Olaf
Scholz dass er diese Angst nimmt indem
er eben sagt wenn die Ukraine fällt dann
wird Putin weiter eskalieren dann fällt
Moldau dann werden Flüchtlinge zunehmen
12,5 Millionen Menschen sind bereits auf
der Flucht wenn das so weitergeht und
wir sagen die Ukraine fällt dann werden
doch von den 40 Millionen Einwohnern wo
schon zwölf auf der Flucht sind ja auch
weitere 10-15 Millionen sagen wir haben
keine Zukunft mehr in dem Land das ist
doch das Instrument von Putin und
deshalb sollen wir auch Zuversicht sagen
dass die Ukraine Aussichten hat diesen
Krieg zu gewinnen und deshalb wir alles
tun dass wir an der Seite der Ukraine
haben sie lavrov gehört dieser Tage ja
klar vielleicht können wir einmal in den
entscheidenden Ton hören und vielleicht
einfach mal drauf achten sehr
interessant das ganze ist ja eine
militärische spezialoperation und wer
das Wort kriegt sagt geht 15 Jahre in
Bau können wir zusammenzählen wie oft er
wie oft er das Wort kriegen das ist im
offenbar einfach so durchgegangen und
wenn er diese Waffen sagt dann meint er
genau diese schweren Waffenlieferungen
bitteschön Kartoffel
[Musik]
dreimal das Wort Krieg macht 45 Jahre
im Arbeitslager Wien ja genau sehr
ungefähr in der in der Formulierung
soweit ich das verstehe erhält es sehr
am ungefähr in der Formulierung und er
sagt ja
Stellvertreterkrieg naja aber es ist
trotzdem es ist interessant ne es ist
das erste Mal dass man von einem
führenden Repräsentanten das so deutlich
hört das perfide von lovoo ist dass er
über ein Land spricht das mal die
drittstärkste nuklear Macht der Welt war
die Ukraine hat 1994 im Vertrauen auf
Sicherheitsgarantien die Nuklearwaffen
an den Rechtsnachfolger der Sowjetunion
zurückgegeben und 20 Jahre später ist
das Land im Desaster und deshalb haben
wir auch die Verpflichtung der Ukraine
zu helfen weil sie ein
Sicherheitsversprechen auch von
Großbritannien und von den USA
seinerzeit
sie sagten gerade und können auch gleich
mal Frau kordas hören wie das zum
Beispiel den Pool auch gesehen wird
da muss der Kanzler
optimistisch konstruktiv positiv nach
vorne gehen
haben Sie keine Angst dass dann
irgendwann mal jemand im Kremmel sagt
okay also die machen da jetzt so viel
wie erklären die jetzt so Kriegspartei
mit allen Konsequenzen was hat die Sorge
habe ich nicht weil die aber sie sitzen
jetzt gerade im deutschen Fernsehen das
sehen die Russen auch dieses Handy mit
und sagen da sitzt ein ein wichtiger
Mann aus der deutschen Politik der sitzt
im Fernsehen und sagt wir sind
Kriegsparteien ja Deutschland zu
Kriegspartei erklärt ich habe die große
Sorge dass wenn wir nichts tun die
Ukraine kein Existenzrecht mehr hat das
ist eine exil-regierung geben wird und
eine Marionettenregierung und das die
Rest Ukraine zerfällt mit allen
Konsequenzen und das müssen wir
verhindern weil die Ukraine ja nicht
Teil Russlands werden will sondern Teil
von NATO und EU und die Ukraine hat
schon auf folgendes verzichtet auf die
Krim auf und jetzt und du Hans auf die
NATO-Mitgliedschaft die Ukraine möchte
in die EU und trotzdem verhandelt
Russland nicht mit ihm obwohl sie
entgegen der Verfassung auf NATO
mitgeschafft verzichten mehr kann die
Ukraine nicht anbieten trotzdem geht der
Krieg weiter das müssen wir immer und
immer deutlich sagen das ist Putin gar
nicht um einen Frieden mit der Ukraine
geht sondern um die Auflösung dieses
Staates und das müssen wir verhindern
würden sie ein gewisses Verständnis
dafür aufbringen wenn Putin sagen würde
okay die erklären sich zu Kriegspartei
ich mache das jetzt auch
ich glaube dass wir putinskalkül sehr
rational sehen müssen er wird alles tun
um diesen Krieg zu einem Ende zu bringen
bis hin zum Einsatz von
Massenvernichtungswaffen wenn er glaubt
dass es nötig ist weil er das seit zwölf
Jahren übt seit zwölf Jahren sind den
Großübungen Russlands der Einsatz
taktischer Nuklearwaffen diese haben
etwa ein Hundertstel der Sprengkraft von
Hiroshima fürchterlich genug das übt er
das heißt seine Soldaten sind darauf
vorbereitet und es ist auch nicht Teil
einer politischen Debatte sondern es
Teil eines taktischen kriegerischen
Momentes das Nuklearwaffen eingesetzt
werden können er hat nur noch nicht das
delegiert darauf müssen wir uns
einstellen auf solche Eskalation weil
das Flucht und Vertreibung noch viel
stärker fördern wird und deshalb müssen
wir fest zusammenstehen das geht also
auch darum die Waffen zu liefern und auf
der anderen Seite die
Energieunabhängigkeit zu verhindern
jeden Tag 1,1 Milliarden Euro Einnahmen
für Russland
und da sollten wir uns auch selber
einschränken und die Finanzhebel
wirklich stärker anziehen was daran so
grausam ist dass so lange wir das machen
was richtig ist mit schwerer Bewaffnung
in Massen die Menschen sterben werden in
der Ukraine und auch junge russische
Soldaten und man bewaffnet das
ordentlich glaube man muss parallel
wirklich überlegen wie man den Konflikt
von außen oder der Ukraine helfen kann
zu Verhandlungen zu kommen weil dieser
Irrsinn jetzt ich sage ja es ist richtig
die Waffen zu liefern aber ich glaube
wir können das nicht nur einseitig
machen und wenn sie jetzt schon von
diesen atomtaktischen Waffen sprechen
das müsste eine Reaktion der NATO nach
sich ziehen das können wir können nicht
wir können nämlich Zukunft wir können
jetzt nicht dieses Volk sich tot kämpfen
lassen und die Waffen da reinballern und
nicht weiterhelfen ich glaube wir
brauchen wirklich eine zweite Ebene so
schwer da also
man lässt das Volk dieses Volk sich tot
kämpfen ich meine die haben jetzt
gartenmomente mit denen die eine
offensive zurück oder zurückhalten
können zumindest jetzt gerade sind die
sehr sehr stark auch moralisch und ich
finde zum Beispiel die Position was auch
immer man halten möchte von vielen
Botschaften der polnischen Regierung
aber die der Premierminister ist
beispielsweise heute ja in Deutschland
und sagte er will Deutschland gar nicht
kritisieren an diesem Tag er möchte nur
klar darüber sprechen wie man die
Ukraine danach aufbauen kann gemeinsam
und wie man der Ukraine helfen kann ich
glaube es ist sehr wichtig welche
Botschaften man nach außen schickt auch
in die Ukraine und jetzt zu sagen dass
man helfen muss zu verhandeln ich glaube
das ist nicht der richtige Zeitpunkt
der viel gerade so nebenbei etwas
Putin würde eine taktische sondern man
das glaube ich Atomwaffe einsetzen ich
schließe es nicht in der Ukraine ich
schließe es nicht aus weil er genau weiß
die Nato hat schon den Einsatz von
Nuklearwaffen ausgeschlossen und er hat
auch sehr deutlich gesagt er will in der
Ukraine operieren und damit ist die NATO
nicht angegriffen genau und sie sagten
aber gerade wenn die Gefahr machen würde
würde die NATO trotzdem nicht eingreifen
damit rückt Herr Putin natürlich an die
Natur ran und nicht umgekehrt
über das wir glaube ich reden sollten
also die die das Märchen das die NATO
sich immer mehr letzte NATO
Osterweiterung ist glaube ich 18 Jahre
her es ist in Wahrheit putinator heraus
was was ist das für eine Waffe was
passiert dann das heißt dass dann ein
ganzer Landstrich nicht mehr bewohnbar
ist dass die Truppen die dort sind nicht
überleben ist das Hiroshima ist das
nachher sagt Hundertstel einer Hiroshima
Bombe ein wohl schlimm genug das ist
bereits schlimm genug ist eine feste
Größe und es gibt bei den Russen wie
auch bei der nato-berechnungen über
solche Dinge wo man genau Wetter
Atmosphäre alles einplant ich will das
eben nicht zum Beispiel die Windel das
auf russisches Gebiet tragen oder auch
nicht auf nato-gebiet das heißt also
aktiven
Fallout die Gifte und das das was damit
verbunden ist also wir müssen an das
Schlimmste denken um es zu verhindern
und es ich erwarte von Olaf Scholz und
von macron und beiden macht es auch das
Putin sehr klar vor Augen geführt wird
dass er keine Nuklearwaffen einsetzt
weil er damit sein Land wirklich aus der
Weltgemeinschaft der Völker endgültig
verabschiedet und es muss ja auch eine
Zeit nach Putin geben es muss auch eine
Zeit geben wo man wissen Russland bleibt
als Staat erhalten Russland wird nicht
die Dependance von China und Russland
muss ein Partner wieder der Welt aber
das geht erst nach Putin aber wenn er
solche Sachen machen würde dann würde
sich Russland auf Jahrzehnte
verabschieden Deutschland hat nach dem
Zweiten Weltkrieg bis 1973 gebraucht 28
Jahre bis wir wieder Teil der Vereinten
Nationen und das Nachfolgers des
Völkerbundes wurden und das muss Putin
klar sein dass er dann seine Bevölkerung
auf dem Gewissen hat was die Einbindung
der Weltgemeinschaft geht und wir
sollten uns auch im Klaren sein dass
China hier als Beobachter sehr genau
beobachtet wie Sanktionen wirken und wir
nicht verfällt China reden wir auch
gleich noch gab heute auch eine ganz
unverhohlene Drohung auch dass das
russischen
Verteidigungsministeriums ich weiß gar
nicht ob Shogun selber war die sagten
wenn da westliche Vertreter jetzt
sozusagen vermehrt nach Kiew reisen dann
müssen die damit rechnen also wir sind
in der Lage das Punkt Punkt Punkt
absolut das halten sie für denkbar aber
wir sollten trotzdem reisen wir sollten
trotzdem
ich denke dass er mit einem gewissen
Abstand nach der Debatte die wir
unlängst hatten auch Reisen wird und
teilweise auch finden ich halte das für
ein gutes Signal hätte längst schon dort
sein können ja aber er wird gehe ich
fest davon ausreisen